---
title: 魔法上网你应该知道的（一）
description: 魔法的随便科普。
date: 2022-09-17 12:12:01
tags:
  - 网络
categories:
  - 科普
---

# 之前写的太蠢了，所以抄了别人的；以及这个系列是不分先后的

## 前言

先来个总结：复杂程度--VPS自建＞机场

### 性价比

联通：自建＞机场
电信：机场＞自建
移动：看地区，看要求。这点后面详谈。

## 综合性价比分析

### 1.安全性

相信对部分人来说特别看重科学上网的安全性，认为用机场就是在机场主监视下活动。其实这里有一些误会的，**首先我要肯定的是机场主是可以看到你浏览过哪些网页**（听大佬说你登录非https加密的网页还能获取你登录的账号和密码）。但是，相信我，**机场主不会闲的蛋疼去看你浏览了什么网页的**，当时在这设计这个功能的时候是为了一个很重要的功能————轮子，也就是法轮功。99%的机场都屏蔽的法轮功的网站，不会有人真的想主动去上法轮功网站吧？不会吧 不会吧。
法轮功怎么说呢，几乎到了人人喊打的地步，那也确实不是个东西。你用VPS自建的代理是可以去法轮功的，但是99%的人不会去看的，剩下1%去看的人里，估计已经是法轮功的高层领导了。

### 2.延迟

大体上来讲，不绕路的话当然是离中国越近就越好。通常来讲个人搭建的话呢。
联通用户会选择如下几种机器。俄罗斯（高延迟）美国（高延迟）。日本、香港和韩国就看是否绕路了，不绕路的话还是很不错的。
电信就会选择gia或者中转，gia一般都是购买美国的gia，延迟通常在160左右。香港的gia太贵了，很少有人用香港gia自建翻墙用，德国的gia延迟比美国gia高一点。
移动用户能选择的地区不多，大部分是亚太地区，好处是可以薅的AWS移动用户可以用，这个也要看绕路情况的，移动用户我是真的不建议自建翻墙，除非用中转。
接下来就是说中转了，一般分为联通线路和移动线路，一般来讲个人都是购买联通线路去中转。移动线路适合中转AZ、AWS等机器，很多机场都是用的移动中转。
机场的话，2020年了，大部分都是中转机场，也有很多是用cdn中转的。很多都是国内机器-AZ-落地。**通常来讲使用机场的延迟比自建要好得多，速度通常也比自建要好。** **机场大部分也都是日本、香港、新加坡、韩国等周边的线路，能给用户较小的延迟和较好的使用体验。**

### 速度

这里呢在我群里用过自建的一般都清楚，除开gcp、AWS（白天使用）之外呢，**联通和移动自建线路通常都会低于油管十万大关，甚至大部分自建翻墙都低于油管6万**，联通通常选择俄罗斯和美国嘛，因为便宜，晚上能过油管十万的也就以前的伯力了吧。对于移动来说低价机器也就AWS和阿里云啥的了，晚上也是很难受的。
电信在2020年4月份以前吧，gia的表现还是很好的，甚至搬瓦工之类的单线程能跑到几百兆，油管四五十万，多线程甚至能跑到八九百兆。但是这种情况已经一去不复返了，瓦工现在的速度也就顶多油管二三十万，一般的gia还不如瓦工。**今年电信对gia提价，没办法商家只能涨价和超售。一句话总结就是gia现在是又贵又慢。**

### 稳定性

通常来讲VPS商家是不会跑路的，只是通常来说。大型的阿里云、aws、gcp、瓦工来说跑路的可能很低，但是很多小商家刚开始做IDC，跑路的可能性还是有的，前几天那个gia商家不就是跑路了嘛。
但是相对于机场来说呢，肯定是机场的跑路概率大于VPS商家的，**但是我推荐的机场一般都是让大家月付，就算机场跑路，你月付在用了几天的情况下，顶多是亏个十几块钱。**，况且我现在推的机场还没有跑路的。

### 速度问题

相对于电信只要用gia就有速度来说呢，机场商家这个问题就比较宽泛了，可能商家的cdn或者联通中转机，你移动用起来速度不好。或者是商家的中转机断线等。**但是一般来说，机场不可能只有一种中转机，也不可能只有一种类型的落地机。所以说一大部分机场都是可以闭着眼买的。**
自建的话这里最严重的的就是移动了，就算是买对移动友好的AWS、阿里云轻量啥的，也很难保证你用起来一定有速度，而且还有晚高峰的问题。一般来说机场晚高峰至少能保证油管4K没问题。

## 使用的复杂程度

这里讨论的是一个小白用户使用VPS自建和使用机场的使用过程。大家可以看看自己适合哪种。

### VPS自建

1. 挑选购买VPS
2. 购买域名
3. 下载SSH客户端，学习使用SSH
4. 给系统装加速，一般是BBR（脚本运行-内核安装-系统重启-脚本运行-开启加速）
5. 给系统安装翻墙软件，这里用V2ray为例（学习使用脚本-脚本运行-脚本安装-自动化部署-获得链接）
6. 下载翻墙软件
7. 学习使用翻墙软件

**其实这里小的方面比较多，不过鉴于脚本的完善程度，学习成本不算很高，大家可以自建玩玩。**

### 机场

1. 熟悉机场网站的初步操作
2. 找到适合自己的机场去购买
3. 下载翻墙软件
4. 学习使用翻墙软件

**其实并不只是对小白而言，使用机场确实比自建要省心不少。**

## 特例

其实有很多机器，特别是对于联通来说（没有电信移动的份）很多毛子机和美国的机器都是不限流量的。我是个流量强迫症患者，对我来说能买到的流量越多越好，最好是不限流量。不限流量意味着你不需要去机场查看你还剩下多少流量。不需要考虑我还剩下多少流量，从而可以随心所欲的去看4K视频。